---
title: "Модуль SDS-Node-Configurator"
description: "Модуль SDS-Node-Configurator: общие концепции и положения."
---
{% alert level="warning" %}
Работоспособность модуля гарантируется только в следующих случаях:
- при использовании стоковых ядер, поставляемых вместе с [поддерживаемыми дистрибутивами](../../supported_versions.html#linux);
- при использовании сети 10Gbps.

Работоспособность модуля в других условиях возможна, но не гарантируется.
{% endalert %}

Модуль `SDS-Node-Configurator` позволяет управлять `LVM Volume Group` и `LVM Thin-pool` через применение манифестов `Kubernetes`.
Данный модуль отвечает за создание ресурсов `LVMVolumeGroup` в `Kubernetes`, которые затем используются модулем `SDS-DRBD` для создания и настройки ресурсов `DRBDStoragePool`.

Модуль оперирует [пользовательскими ресурсами Kubernetes](ссылка на ресурсы), информация из которых используется для выполнения операций по созданию, обновлению и удалению `Volume Group`, а также `Thin-pool` на них.

Пользователь имеет возможность описать желаемое состояние `Volume Group` и `Thin-pool` в поле `Spec` ресурса `LVMVolumeGroup`, после чего модуль `SDS-Node-Configurator` автоматически осуществит все необходимые действия для достижения указанного состояния. Модуль непрерывно мониторит созданные ресурсы, гарантируя соответствие их актуального состояния заданным параметрам.

Важно отметить, что модуль также обеспечивает автоматическое определение размеров `Physical Volumes`. В случае расширения размеров блочных устройств, соответствующие `Physical Volumes` и `Volume Groups` будут автоматически расширены, обеспечивая динамическую поддержку изменений.

> **Внимание!** Уменьшение размеров блочного устройства не поддерживается.

Обратите внимание, что [Пользовательские ресурсы Kubernetes](ссылка на ресурсы) модуля находятся в скоупе кластера.
