---
title: "Модуль sds-node-configurator"
description: "Модуль sds-node-configurator: управление блочными устройствами и LVM"
---

{{< alert level="warning" >}}
Работоспособность модуля гарантируется только при использовании стоковых ядер, поставляемых вместе с [поддерживаемыми дистрибутивами](/products/kubernetes-platform/documentation/v1/reference/supported_versions.html#linux).

Работоспособность модуля при использовании других ядер или дистрибутивов возможна, но не гарантируется.
{{< /alert >}}

Модуль `sds-node-configurator` управляет блочными устройствами и LVM на узлах Kubernetes-кластера через [пользовательские ресурсы Kubernetes](./cr.html). Основные возможности модуля:

- Автоматическое обнаружение блочных устройств и создание/обновление/удаление соответствующих им [ресурсов BlockDevice](./cr.html#blockdevice).

  > Внимание: ручное создание и изменение ресурса `BlockDevice` запрещено.

- Автоматическое обнаружение на узлах групп томов LVM с LVM-тегом `storage.deckhouse.io/enabled=true` и thin pool на них, а также управление соответствующими ресурсами [LVMVolumeGroup](./cr.html#lvmvolumegroup). Модуль автоматически создает ресурс [LVMVolumeGroup](./cr.html#lvmvolumegroup), если его еще не существует для обнаруженной группы томов LVM.

- Сканирование физический томов LVM на узлах, входящих в управляемые группы томов LVM. При расширении базовых блочных устройств соответствующие физические тома LVM автоматически увеличиваются (выполняется `pvresize`).

  > Внимание: уменьшение размеров блочного устройства не поддерживается.

- Создание/расширение/удаление групп томов LVM на узле в соответствии с настройками ресурсов [LVMVolumeGroup](./cr.html#lvmvolumegroup). [Примеры использования](./usage.html#работа-с-ресурсами-lvmvolumegroup)

## Документация

- [Примеры использования](./usage.html) — практические примеры создания, изменения и удаления ресурсов [BlockDevice](./cr.html#blockdevice) и [LVMVolumeGroup](./cr.html#lvmvolumegroup).
- [Custom Resources](./cr.html) — справочник по CRD модуля.
- [Конфигурация](./configuration.html) — настройка параметров модуля.
- [Сценарии конфигурации](./layouts.html) — типовые сценарии настройки дисковых подсистем для различных конфигураций хранилища.
- [FAQ](./faq.html) — ответы на часто задаваемые вопросы.
